---
title: 2021년의 회고
date: 2021-12-25 22:40:00
category: etc
thumbnail: { thumbnailSrc }
draft: false
description: 2020년 12월에는 “아 올해는 너무 어영부영 지나가버렸다. 내년에는 이직도 하고 회고도 적어보자!” 하고 두루뭉술 연말은 넘겼는데, 그 내년이 이제 와버렸네요.
---

2020년 12월에는 “아 올해는 너무 어영부영 지나가버렸다. 내년에는 이직도 하고 회고도 적어보자!” 하고 두루뭉술 연말은 넘겼는데, 그 내년이 이제 와버렸네요.

그래도 작년보다는 회고를 쓸만한 한 해를 살아온 것 같아서 내년으로 또 다시 미루지는 않겠습니다.

# 성취

## 이직 성공!

 산업기능요원은 회사를 옮길 때마다 6개월 쿨타임이 필요합니다. 이직을 결심하고 나서 시간맞춰 면접 및 협상, 산업기능요원 전직 절차까지 매끄럽게 이루어질 수 있도록 계획을 세웠고, 그 계획에 딱 맞게 가고싶었던 회사 중 두 곳에 합격하여 이직을 하였습니다.  보통 이직 하는데 적어도 1달에서 3달은 걸린다 이런 말을 듣고 정말 2개월 전에 시작했는데 딱 2달 걸리더라구요.

## 포지션 변경!

 전 회사에서는 Python backend & DevOps Engineer 라는 타이틀(공식 타이틀이 없었기때문에 제 맘대로 정했습니다)로 일했습니다. Web frontend를 회사에서 만들 일이 생겨서 적극적으로 참여하기도 하고, 집에서 혼자 열심히 공부하기도 해서 새로운 회사에서는 Web frontend engineer라는 타이틀로 취업하게 되었습니다. 사실 아직도 제가 어떤 포지션에서 Product를 가장 잘 만들 지는 확실하지 않기는 하지만 좀 더 큰 회사에서 전문적으로 Frontend를 개발하는 경험을 얻을 수 있게 되어 기쁩니다. 개발자 친화적인 조직이라 Backend에 기여할 기회도 열려있구요. 

## 산업기능요원 훈련소 수료 및 복무 만 1년 달성!

 2018년즈음부터 꾸준히 머리를 길러 어깨까지 닿는 장발 스타일을 유지하고 있었는데, 언젠가 보충역이 훈련소에 가지 않아도 되기를 비는 것보다는 빨리 다녀와서 다시 기르는게 훨씬 영리한 전략이라 생각하여 2021년 11월에 보충역 훈련소를 다녀왔습니다. 어쩌다보니 복무 1주년도 훈련소 안에서 달성하게 되었구요. 마침 마일스톤 사이에 끼어있는 시기이기도 해서 큰 부담없이 다녀올 수 있게 되었습니다. 34개월 중 첫 12개월을 이직도 성공하고, 무사히 보내기도 했을뿐더러 많은 산업기능/전문연구요원들의 마음속 걸림돌인 훈련소를 빨리 해치운 것은 2022년, 2023년을 보내는데 큰 위안이 될 것 같네요.

# 개발자로서

## 면접을 앞둔 공부

 평소에 꾸준하게 계속 공부하시는 분들이 정말 존경스럽습니다.. 저도 노력이야 조금씩 하지만 아무래도 면접을 앞둔 상황에서는 더 긴박해지는지라 공부가 더 잘되더라구요. [solved.ac](http://solved.ac) 랭킹을 신경쓸 수 있을 정도는 아니지만 제가 취약했던 알고리즘들 몇개를 더 공부해서 풀 수 있게 되었고, Typescript나 Javascript, 자료구조나 웹 기반 지식들에 대해서도 다시 한번 짚고 익힐 수 있는 계기였습니다. 

## 무엇을 해야하는가.

 계속 어떤 기술 스택을 내 주력으로 삼아야 하는가에 대해 몇년째 고민을 하고 있었습니다. 하지만 여전히 Python backend, React.js, React native, Kotlin spring, Unity 등등 여러가지 기술스택으로 갖은 프로덕트의 갖은 부분들을 만들게 되었고 대개 맡은 부분들마다 재밌게 해나가고 있어서 더더욱 오리무중이네요. 그래서 일단 당분간은 복잡하게 생각하지 말고 재밌게 제품을 만들어나가자! 하는 생각으로 지내고 있습니다 :)

# 서브컬처 게이머로서 즐겼던 것들

- 블루 아카이브
- 프로젝트 세카이: 컬러풀 스테이지
- 이터널 리턴
- Terraforming Mars
- Despot’s Game
- Apex legends
- 코바야시네 메이드래곤S
- 우마무스메 Pretty derby 2
- hololive JP/EN
- Hearthstone
- Sid Meire’s Civilization VI
- Slay the Spire (Twitch 스트리머 [중괄호](https://www.youtube.com/c/%EC%A4%91%EA%B4%84%ED%98%B8))
- Until you fall

내년에는 즐겼던 것들을 놓치지 않도록 어느정도 정리해보고싶네요. 트위터에는 간단히 남기는 편인데, 아무래도 지난 내역을 찾아보기에는 힘든 플랫폼이라서요 :(

# 산 것들

- 아이패드 7세대
- 맥북 프로 (M1)
- Oculus Quest 2
- ASUS TUF Gaming (RTX3060)
- iPhone 13 Pro
- AirPods Pro
- Magic trackpad
- 한성 무선 무접점 키보드 GK868B (35g) * 2
- 키크론 K12
- Logitech G603

# 기타

- 이제 새로운 회사에 입사한지 반년이 되었습니다만, 조직 및 R&R이 많이 바뀌어서 마치 새로 입사한듯한 느낌이 드는건 아쉽지만, 그래도 회사 자체에는 많이 적응했으니까요. 좀 더 도전적인 목표 (2트)를 생각해내는게 목표입니다. 사이드프로젝트라든지, CS 지식을 깊게 갈고닦을 수 있는 공부라든지, 오픈소스 기여라든지 꼭 해봐야할 것 같아요.

- 건강검진에서 특별한 이상은 없긴 했지만 그래도 내년에는 꼭 운동을 시작해서 체중감량을 할겁니다 ㅋㅋ

- 소액이지만 NASDAQ 투자를 시작했는데 내년에도 안전하게 저축할 수 있게 되면 좋겠네요 🙏

- TCG 게이머로서 2022년에 나올 유희왕 마스터 듀얼을 기대하고 있습니다.